# RNA 产品线送样要求
## 样本采集前注意事项
### 1、取样的代表性
&emsp;&emsp;为保证客户所得到实验最终结果具有科学意义，所采集的样本应该通过严格的细胞学、组织学、病理学等相关鉴定。
### 2、取样的准确性(尤其是互作转录组）
&emsp;&emsp;组织取材部位要准确，正确识别所要研究的组织部位，剔除与研究无关的组织部位，在条件允许的前提下，争取做到实验组与对照组的样本在取材时间、部位、处理条件等方面可能保持一致。
### 3、取样的无污染性
&emsp;&emsp;所用实验器械、容器需经去RNA酶处理，处理样本的试剂需用RNase-free水配制。
## 动物组织样本准备流程
- 实验目的：取动物特定组织开展RNA测序。
- 样本要求：动物活体。
### 实验准备：
- 无水乙醇（分析纯和优级纯均可）500ml；
- DEPC水（0.1% DEPC），500ml，可用焦炭酸二乙酯（DEPC）和超纯水按照1:1000配制，并高温高压灭菌30min，也可购买商品化的DEPC水，如Sigma、Amresco等；
- RNAzap（AmbionRNaseZap® RNase Decontamination Solution，AM9780）；
- 无RNase的解剖剪、镊子、刀片（可用酒精棉擦净后锡纸包好，180℃烘箱4小时进行处理）；
- 液氮3L；
- 干冰10-15kg（也可取样液氮冷冻后放置在-80℃冰箱，样本寄送时再订购干冰）；
- 商品化无RNase的离心管，如Eppendorf、Extragene等；
- 一次性口罩，一次性手套，橡胶手套，锡箔纸，超纯水，酒精棉，无纺布，自封袋，100ml烧杯。
### 实验前处理：
- 实验前用酒精棉擦拭工作台面（实验不需要在超净工作台中操作）；
- 锡箔纸铺台面，用酒精棉擦拭锡箔纸，后续操作在锡箔纸铺的台面上进行；
- 将所有用到的烧杯内外表面、锡箔纸表面、镊子、解剖剪、刀片用无水乙醇擦一遍，再用无纺布蘸RNAzap擦一遍；
- 实验全程佩戴一次性口罩；
- 实验全程佩戴橡胶手套，并勤换手套。
### 实验操作：
- 烧杯倒入50ml DEPC水（DEPC水要勤换，每解剖一个生物学样本换一次）。
- 解剖活体特定组织样本，在有DEPC水的烧杯中涮干净表面血液（动作一定要快，几秒内完成），放入无RNase离心管中，拧紧盖子，放入液氮中冷冻10分钟，取出离心管放入自封袋，并放入-80℃冰箱等待寄送。

【总量要求：组织鲜重0.2g，只计有效组织细胞重量，并请提供三次所需用量。此为常规转录组、small RNA测序、lncRNA测序、表达谱测序的需求量，对于circRNA测序的总量需为上述要求的2.5倍，对于全转录组测序（lncRNA文库+small RNA文库）的总量需为上述要求的1.5倍，对于全长转录组测序的总量需为上述要求的10倍。】
### 注意事项：
- 实验过程中，烧杯内壁、解剖剪、镊子、刀片勤用RNAzap擦，离心管和自封袋用前做好标记，所有操作动作一定要快；
- 液氮可倒在冰盒里，将装好样本的离心管放入冰盒中速冻；
- 对于需要RNAlater(Ambion, AM7020)及类似保存液保存的样本，严格按照操作说明进行，组织块需切成长宽高为0.1cm的小块，浸没于5倍体积的RNAlater溶液中，4°C浸泡过夜，然后保存于-80°C冰箱，干冰运输。详细操作流程请参阅RNAlater说明书。
组织块切勿过大，过大会影响RNAlater渗透入组织内部的效率，同时也会造成RNAlater无法完全覆盖组织，而未被RNAlater覆盖的组织部位极易被RNase降解；
- 禁止寄送用裂解液保存的组织样本，因为实验中发现，除了用TRIzol保存细胞的样本外，用裂解液保存的组织样本，无论是研磨好的粉末还是切割好的组织块，所抽提的RNA质量普遍存在不同程度的降解；
- 动物及临床组织禁止使用锡箔纸、自封袋包裹，严格按照取样要求使用螺纹冻存管保存组织，锡箔纸、自封袋容易与动物及临床组织粘一起，RNA抽提的过程锡箔纸、自封袋容易带入，引起污染，且取样时间过长也会增大RNA降解的风险；
- 禁止使用标签纸进行样品标记，标签纸经液氮冷冻过后易脱落，造成样品混乱；
- 从样本提取到送样，最好不要超过3个月；
- 送样前切忌反复冻融。
- 该送样要求适用于多数RNA丰度较高的组织，针对丰度较低的组织需要加大送样量，具体组织RNA丰度见下表。

| 高丰度 | 中丰度 | 低丰度 | 
|:-------------:| :-------------:| :-------------:|
| 肝脏、胰腺、脾脏、肾脏 | 脑、肺、心脏 |皮肤、骨、脂肪 | 

### RNAlater使用注意事项：
（1）室温保存，如产生沉淀，可37℃加热溶解沉淀，沉淀溶解后可继续使用。

（2）仅适用于新鲜组织样本，不适用已冷冻保存的组织样本，骨头及表皮蜡质丰富的植物同样也不适用。

（3）可保存绝大多数组织样本，不建议用RNAlater保存液体样本（RNAlater会与液体样本发生互溶）。

（4）RNAlater保存样本时，不要立即冷冻，需4℃保存过夜后，再转到-20℃或-80℃(梯度降温)，使得RNAlater充分浸润样本。

（5）采集样本时，在没有冰箱的情况下，可以先把保存于RNAlater的样品暂时置于冰上。

（6）RNAlater保存样本，不影响组织结构，实验切取所需量，其余可放回原保存液中。

## 动物细胞样本准备流程
- 实验目的：取动物细胞开展RNA测序。
- 样本要求：新鲜培养的细胞样品。
- 贴壁细胞：在显微镜下观察培养的细胞，确认细胞的完整性（破裂的细胞会释放出RNA酶降解RNA）。使用预冷的1xPBS（DEPC水配置）清洗贴壁细胞2次，加入适量的裂解液（TRIzol推荐Ambion），使用移液器充分吹打使细胞充分裂解，将裂解液转移至1.5ml无酶管中，-80℃保存。
- 悬浮细胞：选取生长状态良好的细胞悬液，200g离心5min，去上清；加入适量1xPBS（DEPC水配置）清洗细胞，200g离心5min，去上清，清洗2次，加入适量的裂解液（TRIzol推荐Ambion），反复吹打至细胞充分裂解（涡旋震荡也可），将裂解液转移至1.5ml无酶管中，-80℃保存。

【总量要求：5-10x10^6细胞，并请提供三次所需用量。此为常规转录组、smallRNA测序、lncRNA测序、表达谱测序的需求量，对于circRNA测序的总量需为上述要求的2.5倍，对于全转录组测序（lncRNA文库+small RNA文库）的总量需为上述要求的1.5倍，对于全长转录组测序的总量需为上述要求的10倍。】

### 注意事项：
- 细胞必须裂解充分后再寄送，勿将干冻的细胞直接寄送，因为细胞冷冻的过程中冰晶很容易刺破细胞，此时破碎的细胞会释放内源性RNase，从而降解RNA。
- 细胞裂解是否充分很关键，细胞裂解充分的标志：细胞与裂解液的混合物形成清亮不粘稠的液体，且没有细胞团块残留，如果细胞样品始终粘度很大，说明该细胞样品仍未裂解充分，此时应继续补加裂解液，以100μl为梯度进行补加，直到样品完全裂解充分。
- 细胞样品勿用胰酶消化，胰酶会消化细胞膜上的膜蛋白，导致细胞破裂，破裂的细胞会释放RNase导致RNA降解。

## 动物血液样本准备流程
- 实验目的：取动物全血/血清/血浆开展RNA测序。
- 样本要求：动物活体。
### 实验准备：
- 无RNase的解剖剪、镊子、刀片（先用酒精擦拭一遍，然后用RNAzap（Ambion，AM9786, RNaseZap® RNase Decontamination Wipes）擦拭一次可用酒精棉擦净后锡纸包好，180度烘箱4小时进行处理）；如用注射器取大型动物血液，以上材料可不用准备，注射器需无菌；
- 液氮3L，酒精棉，冰盒；
- 干冰10-15kg（也可取样液氮冷冻后放置在-80℃冰箱，样本寄送时再订购干冰）；
- 商品化EDTA 的抗凝管（盖子颜色为紫色）；
- 商品化1.5ml无RNase离心管，如eppendorf、Axygen等；
- 规格为1ml的移液器，1ml 无RNase枪头，eppendorf、Axygen等；
- 一次性口罩，一次性手套，乳胶手套，自封袋；
- RNAzap（Ambion，AM9786, RNaseZap® RNase Decontamination Wipes）；
- TRIzol  LS（Ambion，10296010，TRIzol® LS Reagent）；
- 冷冻离心机。
### 实验前处理：
- 实验台用酒精擦拭一次，随后用RNAzap擦拭一次；
- 移液器等所用到的实验耗材均用酒精棉擦拭，之后再用RNAzap擦拭一次；
- 实验全程佩戴一次性口罩；
- 实验全程佩戴乳胶手套，并勤换手套，每带新手套，用酒精棉擦拭一次后用RNAzap擦拭一次。
### 实验操作：
- 全血（不分哺乳与非哺乳）：每个样本取新鲜血液1ml于含有 EDTA 的抗凝管中，混匀。取血过程务必保持洁净。用移液器分装到 1.5ml 离心管中，每管250ul，加入750ul TRIzol LS ，混匀，液氮速冻15分钟，-80度保存。
- 血浆：将使用抗凝管所得的血浆分装入1.5ml的离心管中，每管1ml，放入-80℃冰箱中保存。
- 血清：将未使用抗凝剂分离所得的血清样本分装入1.5ml的离心管中，每管1ml，放入-80℃冰箱中保存。
- 如果按照PBMC方法提取，在保证所有用到的试剂无RNase之外，在分离了PBMC后先用trizol裂解好后再冻-80℃，每5ml全血PBMC后加入1ml TRIzol，不要在PBMC后加入任何冻存液。

【总量要求：并请提供三次所需用量。此为常规转录组、smallRNA测序、lncRNA测序、表达谱测序的需求量，对于circRNA测序的总量需为上述要求的2.5倍，对于全转录组测序（lncRNA文库+small RNA文库）的总量需为上述要求的1.5倍，对于全长转录组测序的总量需为上述要求的10倍。】

### 注意事项：
- 实验过程中，离心管和自封袋用前做好标记，所有操作动作一定要快；
- 液氮可倒在冰盒里，将装好样本的离心管放入冰盒中速冻；
- 从样本提取到送样，最好不要超过15天；
- 送样前切忌反复冻融。

## 细菌样本准备流程
- 实验目的：细菌开展RNA测序。
- 样本要求：新鲜、对数期培养的细菌。
### 制备流程：
&emsp;&emsp;取1ml对数期（OD600=0.5-0.8）的菌悬液于1.5ml无酶管中，4℃，10000rpm，2min，充分去除上清；重复一次（总共取菌液2ml），请务必收集对数期菌体，并尽可能的吸净培养基，菌体过老或培养基残留会严重影响后续的提取结果。将菌体迅速置于液氮中冷冻15分钟，冷冻完成后-80℃保存。（勿使用PBS清洗）

【注意：请不要寄送有毒性、致病性的细菌，以菌体的形式寄送，禁止以液体形式（菌液）寄送。】

- 总量要求：菌体湿重0.1g，并请提供三次所需用量。

## 植物组织样本准备流程
- 实验目的：植物组织开展RNA测序。
- 样本要求：植物新鲜、幼嫩、生长旺盛的组织部位。
- 选取新鲜、幼嫩、生长旺盛的组织部位样本，擦净表面灰尘和杂质，迅速放入预冷好的已写好编号的RNase-free的螺纹冻存管中，或用标记好名称（名称朝外）的锡箔纸包裹好（禁止使用自封袋、一次性PE手套包装样品），液氮速冻15分钟，转移到-80℃长期保存,在RNA提取前避免反复冻融，干冰运输。

【总量要求：组织鲜重0.2g，只计有效组织细胞重量，并请提供三次所需用量。此为常规转录组、smallRNA测序、lncRNA测序、表达谱测序的需求量，对于circRNA测序的总量需为上述要求的2.5倍，对于全转录组测序（lncRNA文库+small RNA文库）的总量需为上述要求的1.5倍，对于全长转录组测序的总量需为上述要求的10倍。】

### 注意事项：
- 实验过程中，离心管和自封袋用前做好标记，所有操作动作一定要快；
- 液氮可倒在冰盒里，将装好样本的离心管放入冰盒中速冻；
- 从样本收集到送样，最好不要超过3个月；
- 送样前切忌反复冻融；
- 植物组织不要使用RNAlater保存，因为植物组织含有细胞壁及次生壁，RNAlater不易渗透入组织内部；也勿用Trizol直接浸泡植物组织。
- 请不要将植物组织磨成粉寄送，尽量送完整的组织

## RNA测序对总RNA量的要求
- 1、RNA:浓度>200ng/μl，体积>15μl，总量依文库类型来定，请将RNA务必装于1.5ml离心管中，为避免后续因转移样品造成损失，不接收使用200μl（PCR管）管承载的RNA样品。
- 2、需经过DNAse I 处理，无DNA残留
- 3、RNA完整度：无降解，保存不超过3个月，琼脂糖电泳28s 和18s 条带清晰，RIN值要求根据文库类型不同来判定。
- 4、物化状态正常：肉眼判断样品应为无色、透明、纯净无杂质不粘稠，无荧光染料的液体
- 5、避免紫外，不可反复冻融，不可存放于高温状态，不可存放于极端PH溶液中（PH<6或PH>9）

【注：请提供三次所需用量。此为真核常规转录组、smallRNA测序、lncRNA测序、表达谱测序的需求量，对于circRNA测序的总量需为上述要求的2.5倍，对于全转录组测序（lncRNA文库+small RNA文库）的总量需为上述要求的1.5倍，对于全长转录组测序的总量需为上述要求的10倍；对于原核常规转录测序的总量为上述要求的1.5倍。】






















