# Good Pipetting Practice™ ，GPP（良好移液操作规范™）

GPP_Pipetting_Calibration_and_Technique_EN：https://www.mt.com/dam/non-indexed/po/pip/white_papers/gpp_pipetting_calibration_and_technique/GPP_Pipetting_Calibration_and_Technique_EN.pdf

 移液器使用培训教程_百度文库
https://wenku.baidu.com/view/bc03a38a81c758f5f71f6733.html
 
https://wenku.baidu.com/view/55b53bb058fb770bf68a5595.html?sxts=1521368020631
 
利用良好移液技法获取更佳结果：https://img03.en25.com/Web/MettlerToledoGNF/%7B67c81a0b-d1c2-4dd6-a2d4-7a93877b9d4c%7D_12360044_Rainin_Get_Better_Result_Inter_CN.pdf
 
 ## 简介
 
移液器是实验室常用的工具 ，您的移液数据质量取决于移液器的性能。 您能确认移液器提供准确的移液量吗？

您知道移液的操作技巧也会对移液性能有很大的影响吗？

使用良好移液操作规范（GPP）改进您的数据质量—— 综合性的，系统的方法获得最高的移液准确性和重复性。

这个应需而生的网络研讨会让你对移液世界有更多的了解：

- 移液器的评估和选择
- 分析和优化工作流程
- 移液器和吸头型号和应用
- 操作培训减少错误发生
- 移液器人体工程学和重复性肌肉损伤（ RSI）
- 移液器校准和常规维护
- 预防性维护
- 选择服务供应商
- 更多...


## 移液5要素

移液器用户通常可意识到使得他们分析工作保持在最高水平准确性和精确性上是多么的重要。为了达到这种效果，关键是选择高质量的移液器，比如 CappAeroTM 。然而，为了获得可信的移液结果，我们强烈推荐您考虑以下所有影响移液结果的 5 个要素：

1、移液器：随着时间的推移，移液器性能的改变依赖于各种因素，比如使用频率、日常注意程度以及刺激性液体对移液器的损坏。

    建议：定期维修检查（至少一年一次），包括性能确认。
    
2、 移液器吸嘴：质量差的吸嘴反而会破坏高质量移液器很好的准确性和精确性。

     建议：确保吸嘴合格，使用高质量 - 低保持力 - 吸嘴，比如 Expel PlusTM 。
     
3、环境条件：包括移液器温度、周围环境温度和所分配液体温度的变化，相对湿度和空气压力的改变。

      建议：预湿移液器吸嘴，用转化因子 Z （ μl/mg ）作为温度和压力函数，将蒸馏水从重量转变为体积。
      
4、 被分配的液体：具有物理特性或密度的液体不用于那些用来校准移液器的原始蒸馏水。

      建议：用特殊的液体校准移液器。
      
5、移液器用户：具有不同的移液技术和经验的不同用户是不可能获得相同的准确性 / 精确性结果的。

      建议：建立良好的移液技术练习，例如，使用 ISO 8655 给定的指导方针。在不同时间使用相同的移液技术。
      



## 移液器操作中常见的错误有哪些？

以前在网上写“移液器的选择”时，也写过“移液器的操作”，并且还有幸被引用过几次。当然，在网上也有不止一个人写过类似的东东。但使用者是否都很重视这个问题呢?很遗憾答案是否定的。相当多的人认为移液器是很简单的仪器，其操作也很简单，没必要费口舌，更无需上什么培训课。事实上呢?良好的移液器操作习惯对于延长移液器的使用寿命、提高移液的精度和维护使用者的健康都大有裨益。下面不妨堆砌一些在实验室常见的操作习惯，同时也是错得比较严重的操作习惯。希望您在其中不要发现自己的影子。
 
第一，装吸头。在移液器使用频繁的实验室里，常常可以听到敲击吸头的声音此起彼伏，颇有为枯燥的实验室生活增添点音乐的味道。走进细看，原来是使用者怕吸头不能装紧，在吸头装到移液器上之后，在吸头盒里再敲击几次，希望通过这种冲击力来保证移液的密封性。那这种操作错在哪里呢?其一，在撞击的作用下，吸头可能会变形而影响移液精度;其二，移液器套柄接触吸头的部分经过多次强力的摩擦，会逐渐变得粗糙而难以保证密封性，而为了达到良好的密封性就需要更大的撞击力，恶性循环就此开始;其三，小量程的移液器的套柄都比较细，在不断撞击的摧残下，很有可能变成钓鱼钩;其四，有时这种冲击力比移液器掉在地上承受的力还要大，移液器里的部分精密部件随时有不堪重负而罢工的可能。
 
第二，吸液角度。很多使用者为了在吸液过程中便于观察样品在吸头中的状况，会让移液器在吸液过程中保持45o倾角甚至更接近水平的角度。但这又错了。其一，在移取接近或达到吸头的最大容积的样品时，移液器大角度倾斜很容易让液体溜到移液器的套柄里面，从而污染甚至腐蚀移液器的活塞，同时也容易造成样品的交叉污染;其二，移液器的大角度倾斜同时也会让吸头外壁与液体的接触面增大，这样吸头离开液面时外壁残留的液体也更多，很容易在排液时随吸头内的液体一起离开吸头，从而降低移液的精度，而这些残留的液体对于微小量程(如2ul和10ul)的移液器而言，其对精度的破坏很可能是致命的!
 
第三，吸液速度。在实验室里经常可以看到，使用者为了“提高效率”，在吸液时拇指迅速松开，这就使液体迅速冲到吸头里面。殊不知，这样就迫使液体在进入吸头后形成湍流的状态，从而对中小量程的移液器而言会产生肉眼不可见的汽雾进入移液器的内部，对大量程的移液器而言则会看到液体直接冲到移液器的内部。最终的结果就是污染甚至腐蚀移液器的活塞，容易造成样品的交叉污染，对精度也有影响。

第四，存放。相当多的用户在移液器使用完毕后会直接把移液器平放在实验台上，爱好整洁的则可能把移液器放在抽屉里。这样其实也不好!在移液操作过程中，难免会有液体进入移液器的内部，在平放的状态下，这些液体就会一直滞留在活塞等部件上，日积月累之后污染活塞甚至腐蚀活塞。
 
在以上罗列的问题中，经常会提到腐蚀活塞的情况。有人可能会说：我用的移液器的活塞是耐腐蚀的!但我还是不得不提醒两点：其一，除了少数低端的移液器会用全塑料配件外，大多数移液器的活塞组件中都有金属部件;其二，只要是污染了活塞，无论活塞是何种材质，都可能有移液器内部气密性降低以及样品交叉污染的问题。
 
总之，各实验室有必要建立和完善移液器使用的SOP(标准操作规程)，严格移液器操作的管理。


## 移液器基本原理：
微量加样器（移液器，俗称为“移液枪”、“枪”）最早出现于1956年，由德国生理化学研究所的科学家Schnitger发明，其后，在1958年德国Eppendorf公司开始生产按钮式微量加样器，成为世界上第一家生产微量加样器的公司。这些微量加样器的吸液范围在1～1000ul之间，适用于临床常规化学实验室使用。微量加样器发展到今天，不但加样更加准确，而且品种也多种多样，如微量分配器、多通道微量加样器等，其加样的物理学原理有下面两种：（1）使用空气垫（又称活塞冲程）加样；（2）使用无空气垫的活塞正移动（positivedisplacement）加样。上述两种不同原理的微量加样器有其不同的特定应用范围。
### （1）空气垫加样器（实验室常见的）
活塞冲程（空气垫）加样器可很方便地用于固定或可调体积液体的加样，加样体积的范围在小于1ul～10ml之间。加样器中的空气垫的作用是将吸于塑料吸头内的液体样本与加样器内的活塞分割开来，空气垫通过加样器活塞的弹簧样运动而移动，进而带动吸头中的液体，死体积和移液吸头中高度的增加决定了加样中这种空气垫的膨胀程度。因此，活塞移动的体积必须比所希望吸取的体积要大约2%～4%，温度、气压和空气湿度的影响必须通过对空气垫加样器进行结构上的改良而降低，使得在正常情况下不至于影响加样的准确度。一次性吸头是本加样系统的一个重要组成部分，其形状、材料特性及与加样器的吻合程度均对加样的准确度有很大的影响。
### （2）活塞正移动加样器（实验室不常用）


# 移液器操作规范

一个完整的移液循环，包括吸头安装——容量设定——预洗吸头——放液——卸去枪头等六个步骤。每一个步骤都有需要遵循的操作规范。

1、吸头安装：正确的安装方法叫旋转安装法，具体的做法是，把白套筒顶端插入吸头（无论是散装吸头还是盒装吸头都一样），在轻轻用力下压的同时，把手中的移液器按逆时针方向旋转180°。切记用力不能过猛，更不能采取剁吸头的方法来进行安装，因为那样做会对您手中的移液器造成不必要的损伤。

2、容量设定：正确的容量设定分为两个步骤，一是粗调，即通过排放按钮将容量值迅速调整至接近自己的预想值；二是细调，当容量值接近自己的预想值以后，应将移液器横置，水平放至自己的眼前，通过调节轮慢慢地将容量值调至预想值，从而避免视觉误差所造成的影响。

在容量设定时，还有一个需要特别注意的地方。当我们从大值调到小值时，刚好就行；但从小值调到大值时，就需要调超三分之一圈后再返回，这是因为计数器里面有一定的空隙，需要弥补。

3、预洗吸头：在我们安排了新的吸头或增大了容量值以后，应该把需要转移的液体吸取、排放两到三次，这样做是为了让吸头内壁形成一道同质液膜，确保移液工作的精度和准度，使整个移液过程具有极高的重现性。其次：在吸取有机溶剂或高挥发液体时，挥发性气体会在白套筒室内形成负压，从而产生漏液的情况，这时就需要我们预洗四到六次，让白套筒内的气体达到饱和，负压就会自动消失。

4、吸液：先将移液器排放按钮按至第一停点，再将吸头垂直浸入液面，浸入的深度为：P2、P10小于或等于1毫米，P20、P100、P200小于或等于2毫米，P1000小于或等于3毫米，P5ML、P10ML小于或等于4毫米（浸入过深的话，液压会对吸液的精确度产生一定的影响，当然，具体的进入深度还应根据盛放液体的容器大小灵活掌握），平稳松开按钮，切记不能过快。

5、放液：放液时，吸头紧贴容器壁，先将排放按钮按至第一停点，略作停顿以后，再按至第二停点，这样做可以确保吸头内无残留液体。如果这样操作还有残留液体的话，您就应该考虑更换吸头了。

6、卸去吸头：卸掉的吸头一定不能和新吸头混放，以免产生交叉污染。

## 养护：

1、如液体不小心进入活塞室应及时清除污染物；


2、移液器使用完毕后，把移液器量程调至最大值，且将移液器垂直放置在移液器架上；

3、根据使用频率所有的移液器应定期用肥皂水清洗或用60%的异丙醇消毒，再用双蒸水清洗并晾干；

4、避免放在温度较高处以防变形致泄露或不准；

5、发现问题及时找专业人员处理。


## 注意事项：

1、当移液器吸嘴有液体时切勿将移液器水平或倒置放置，以防液体流入活塞室腐蚀移液器活塞；

2、正确使用移液器吸液、排液，以达高精准度。尤其注意排液的2）3）操作；

3、平时检查是否漏液的方法：

取一个透明的容器，装上水，将需要测试的移液器装上吸头，吸上水，如果是P2、P10、P20、P100、P200的移液器，请将吸头浸入液面1～2毫米，静待20秒，观察吸头内部液面是否下降，如果下降了，就说明您手中的移液器出现了漏气的情况；如果是P1000、P5000、P10ML的移液器，请将吸头朝下悬垂20秒，观察是否有液体下滴，如果有，说明您手中的移液器也出现了漏气的情况。更换吸头后液面仍下降说明活塞组件有问题，应找专业维护人员修理。

4、需要高温消毒的移液器应首先查阅所使用的移液器是否适合高温消毒后再行处理。



